1.2 Множини
Множина— це сукупність певних об'єктів довільної природи. Наприклад, можна 
говорити про множину всіх книг у певній бібліотеці, множину літерукраїнського
алфавіту. Об'єкти, які складають множину, називаютьелементамицієї множини.
Множина задається декларативно (конструктивно) як перелік її елементів. 
Нехай множина X містить елементиa, b, c, …, k. Для запису цього факту
застосовують такий вираз:
X= {a, b, c, … , k}.
Факт належності якогось елементуkабо неналежності елементуpдо множини X позначають 
за допомогою логічних операторів належності «∈» та неналежності «∉» так:
k ∈ X; p ∉ X.
Також множина задається непрямим способом зі вказівкою власти- востей елементів. 
Наприклад, множина натуральних чисел менших 100 позначається як:
A ={х ∈ ℕ|х< 100}.
Тут літера ℕ — це загальноприйняте позначення множининатураль-них чисел, вертикальною 
рискою відділяється частина, де перелічуються властивості елементів.
Підмножиною Bмножини A називається множина, усі елементи якої належать до множини A, 
хоча можуть бути елементи з A, які не належать B.Це позначається логічним оператором 
включення «⊆» як B ⊆ A,тобто, B ={х ∈ A}.
Потужністю|A| множини A називається число її членів.
Поняття множини вводиться аксіоматично і тому множину не можнаозначитизастосовуючи 
інші означені поняття. Якщо можна класифікувати конструктивні об’єкти за загальним 
правилом їх	конструювання, то множину таких об’єктів називають ансамблемконструктивних 
об’єктів. Типовим прикладом ансамбля конструктивних об’єктів є множина слів у даному 
алфавіті. При цьому правило чи спосіб конструювання полягає в побудові скінченних 
ланцюжків літер, тобто, слів. Множини натуральних ℕ, раціональних ℝ чисел є ансамблями, 
боєправило їх побудови.
