Викладання комп’ютерної дискретної математики в університеті має
кілька аспектів:
— Академічний. Дискретна математика — це точна наука, яка дає
фундаментальні знання. Читання цього курсу входить у затверд-
жений навчальний план, виконання якого студентом є обов’язко-
вим. Мета — ознайомити студентів з базовими поняттями та
методами дискретної математики.
— Професійний. У значному обсязі, знання з дискретної математики
— це алгоритми розв’язання більшості типових задач, основа для
їх програмної реалізації при виконанні професійної діяльності
випускників університету. Мета — сформувати навички викорис-
тання методів дискретної математики.
— Інтелектуальний та виховний. Вивчення знань з дискретної
математики сприяє розвитку інтуїції, когнітивних навичок —
суттєвого інтелектуального фактора процесу створення нових
алгоритмів і матзабезпечення.
Програмістська діяльність полягає в організації обчислювальних
процесів у моделі комп’ютера за допомогою певної мови програмування.
Тому виховання правильного уявлення про алгоритми, як про
обчислювальні процеси, так і про моделі, у яких ці процеси відбуваються,
має велике значення. Комп’ютерна дискретна математика вивчає саме
об’єкти, алгоритми, моделі, які використовуються у реальних програмах.
Дискретна математика — це велика галузь науки, яка має кілька
розгалужень (рис. 1).
Науки можна розділити на природничі, соціальні і точні, такі як
математика.
Природничі та соціальні науки: міркування є правильними, якщо
результат, який одержано за їх допомогою, співпадає з фактами, які
3реально спостерігаються, і неправильними, якщо цей результат
протирічить експериментам.
Математика: міркування є правильними, якщо вони є логічно
бездоганними, і правила виводу, які встановлені самим математиком і які
відповідають математичній логіці, додержуються на всіх етапах міркування.
Отже, математична істина залежить від коректності правил виводу і
від згоди математиків, що вона одержана за правильними міркуваннями.
“Диявол грає людиною, якщо вона не мислить точно” (Р. Декарт)

Математика — це наука, яка вивчає абстрактні, аксіоматичні
структури за допомогою логічних правил виводу.
4Дискретна математика — математика, яка вивчає структури з
дискретними елементами, тобто з такими, які можна чітко розрізнити
один від одного.
Історія математики
Папіруси Стародавнього Єгипту 2000-1800 рр. до н.е. — більше 100
задач з розв’язками.
Глиняні таблички Стародавнього Вавилону 1800-1600 рр. до н.е. —
близько 150 табличок з математичними текстами та 200 з числовими
таблицями поки знайдено і прочитано серед сотень тисяч, які
зберігаються у музеях та бібліотеках. На глиняній табличці з
Плімптонської колекції Колумбійського університету зображено синуси,
косинуси кутів через 1 градус, які задані піфагоровими трійками.
Але це була ще не математика, тобто, наука на основі логічних
правил виводу. Це була більше якась природнича наука прикладного
характеру, в якій знання одержувались з досвіду і використовувались у
практиці.
Давньогрецька історія дала світу грецьких філософів. Фалес
Мілетський у 6 ст. до н. е. ввів у науку метод математичних доведень і
теорем. Зокрема, він довів рівність кутів рівнобедреного трикутника.
У тому ж сторіччі розвилась школа Піфагора. Піфагорійці розглядали
парні і непарні числа, досліджували прості числа, намагались довести
теорему ірраціональності числа N, де N не є квадратом. Ввели досконалі
числа — числа, які дорівнюють сумі своїх дільників, як 6 = 1+2+3. Довели
формули:
1+3+5+...+(2п – 1) = п 2 і
1 3 + 2 3 +... п 3 = (п(п – 1)/2) 2 .
Доведена геометрично теорема Піфагора.
Отже, математика як наука зародилася в Стародавній Греції у 6 ст. до
н. е. Платон у 4 ст. до н. е. був енциклопедистом. Його заслугою є розвиток
загальних принципів дедуктивного доведення.
Його учень Арістотель розвинув схему дедуктивних (вивідних) наук.
Згідно з нею, основою науки є визначення основних понять і твердження,
які описують властивості цих понять, зміст науки складають ланцюжки
виразів, які виводяться один з одного.
Для цього використовується дедукція — процес виведення правиль-
ного висновку, припущення істинні, що а гарантовано виведення випливає,
базується якщо винятково початкові на основі попередньо наведених доведень і до процесу
не додається нова інформація про предмет, що досліджується.
За Арістотелем, основні поняття мають бути інтуїтивно зрозумілі до
такої міри, що для них не потрібне визначення і їх має бути достатньо, щоб
з них можна було вивести решту понять даної науки. Твердження
поділяються на такі, що виводяться (теореми) і такі, що не потребують
доведень, тобто, початкові (аксіоми). Аксіоми повинні бути очевидними,
щоб не потребувати доведення.
Після Арістотеля були Евклід, Архімед та інші. До 20 ст. найбільш
відомим алгоритмом був алгоритм Евкліда, для знаходження найбільшого
спільного дільника (НСД):
функція НСД(a, b)
якщо a = 0
повернути b
поки b ≠ 0 виконувати
якщо a > b
a := a − b
інакше
b := b − a
повернути a
Діофанта часто згадують в історії математики, як найвидатнішого
алгебраїста грецького походження, або навіть як батька алгебри. У
6багатотомній праці «Арифметика» він абстрагувався від чисел як значень
геометричних вимірів і показав, як розв’язувати рівняння з цілими
числами, які зараз називаються діофантовими.
Характерним для грецької математики були високий рівень абстрак-
ції та бездоганність дедукції. Багато сторіч (два тисячоліття) наукою
вважалась лише наука за Арістотелем — така, в якій є аксіоми і теореми.
Лейбніц у 17 сторіччі запропонував ідею формалізації математики —
створення «логічного числення», тобто, певної універсальної математич-
ної мови, якою в символічному вигляді можна записати процес доведення
без неточностей та двозначностей.
Ця ідея певною мірою була реалізована Дж. Булем, де Морганом, Ч.
Пірсом у другій половині 19 ст.
Остаточно математична логіка була закріплена як наука Д. Гільбертом.
Завдяки Н. І. Лобачевському, К. Ф. Гаусу з’явилась неевклідова гео-
метрія. Вона дала поштовх до розвитку математики різноманітних
геометрій, алгебр в яких аксіоми задані не апріорно, а самими
математиками.
На цьому тлі, на границі 19 і 20 ст. Д. Пеано, М. Пієрі та Д. Гільберт
переосмислили арістотелевський підхід до математики з його інтуїтивною
ясністю доведення теорем та очевидністю аксіом і затвердили концепцію
«гільбертового формалізму».
Нарешті, у 20-х роках 20 ст. Л. Е. Я. Брауером і Г. Вейлем запропоно-
вано самі правила доведення (висновування) теорем вважати за аксіоми.
Отже, в певній математичній теорії стало можливим не тільки вибирати
аксіоми, але й логіку доведення, яка відрізняється від арістотелевої. Таким
чином, сучасна математична теорія ґрунтується на базисі затверджених
аксіом та має множину теорем, які одержані за допомогою прийнятої
логіки. Таку теорію можна представити як на рис. 2.
Теорія моделей — вивчає загальні математичні (алгебраїчні)
системи, які задані властивими їм аксіомами та правилами виводу.
